### 2017-07-06 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct typo chapter 2. Add note for changes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les outils existants} % (fold)
\label{ssub:les_outils_existants}
Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi ces
approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalise sur une estimation
grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
moins précise un système solaire pour différents pas de temps. Les panneaux solaires
tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils comme \enquote{Collector
Design Program} (\textit{CoDePro}) permettent uniquement d’évaluer la performance de capteurs
plan.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\tabref{tab:compo_velux}).

@@

\itodo{Aurélie~: informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage},
\tabref{tab:compo_velux}, et \tabref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection deperditions_a_travers_les_fenetres (end)

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-
zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1190}{\kilo\watt\hour}.

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scenarios_de_reference}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\tabref{tab:puissance_occupants}).

\begin{table}
\centering
\itodo{Aurélie~: Récupérer plus d’informations sur le profil d’occupation}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour     & Cuisine    & Sanitaire   & SdB         & Cellier     \\
    \midrule
    \num{78}  & \num{78}   & \num{117} & \num{97.5} & \num{97.5} & \num{114.3} & \num{114.3} & \num{114.3} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
% paragraph equipements_electriques (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
\iunsure{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}

\itodo{Ajouter détail équation EN 12975 + régression pour le capteur + citation}

Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (\figref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \tabref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\tabref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
pompes~: $S6$, $S5$, et $S2$. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques du collecteur de référence (modèle IDMK\,25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                   & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                               & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                                & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                                  & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    Rendement optique ($\eta_{0}$)              & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}\period K)}      \\
    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  \\
    Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
\label{par:equilibrage_du_reseau}
Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}, le débit résultant
sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
vitesse de rotation, soit un différentiel de pression.

Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir \figref{fig:caracs_pompes}).
Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière, les pertes de
charges du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte~: le débit est
correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
%              \label{fig:schema_aeraulique}}
% \end{figure}
% subsubsection partie_aeraulique (end)

\subsubsection{Vérifications} % (fold)
\label{ssub:verifications}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment,
une attention particulière doit être apporté au modèle de panneaux solaires. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel et
compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques des
différents fabricants~: ce dernier point exclue une modélisation détaillée. L’approche
retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings} basant son
système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
\textcite{EN1297522006}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autres coefficients, le rendement
solaire sans pertes ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
($IMDiff$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées.
Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$]
    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).}
    \label{fig:schema_modes}
\end{figure}

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les outils existants} % (fold)
\label{ssub:les_outils_existants}
Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi ces
approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalise sur une estimation
grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
moins précise un système solaire pour différents pas de temps. Les capteurs solaires
tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils comme \enquote{Collector
Design Program} (\textit{CoDePro}) permettent uniquement d’évaluer la performance de capteurs
plan.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné (\abr{SSC}). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\tabref{tab:compo_velux}).

@@

Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques aux vitrages, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$ en considérant les coefficients de transmission
thermique linéique ($\psi$ en \si{\watt\per(\metre\period\kelvin)}) suivants~:
\begin{itemize}
    \item $\psi_{mur / appui fenêtre} = \num{0.07}$
    \item $\psi_{mur / seuil porte fenêtre} = \num{0.14}$
\end{itemize}
Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage},
\tabref{tab:compo_velux}, et \tabref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection deperditions_a_travers_les_fenetres (end)

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été faits du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Le coefficient intérieur d’échanges convectifs est de \SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}
          pour toutes les parois et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définis comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} en considérant les coefficients de transmission
          thermique linéique ($\psi$ en \si{\watt\per(\metre\period\kelvin)}) suivants~:
          \begin{itemize}
              \item $\psi_{mur / plancher} = \num{0.14}$
              \item $\psi_{mur / mur} = \num{0.13}$
          \end{itemize}
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1190}{\kilo\watt\hour} pour une année complète.

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scenarios_de_reference}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone avec \SI{78}{\watt} par enfant
et \SI{117}{\watt} par adulte(\tabref{tab:puissance_occupants}).

\begin{table}
\centering
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour     & Cuisine    & Sanitaire   & SdB         & Cellier     \\
    \midrule
    \num{78}  & \num{78}   & \num{117} & \num{97.5} & \num{97.5} & \num{114.3} & \num{114.3} & \num{114.3} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) durant l’occupation et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} en inoccupation, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
% paragraph equipements_electriques (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\itodo{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
Dans un premier temps un modèle existant et innovant basé sur le vecteur eau
de l’entreprise \textit{SolisArt} a été modélisé. Les travaux réalisés sur son
développement sont en partie décrit dans \textcite{Bois2015}. La maison considérée dans
l’étude est du niveau \abr{RT}\,$2005$ et le système modélisé considère des radiateurs
pour émetteurs. Les résultats obtenus montrent clairement le potentiel d’un \abr{SSC}
pour la maisons individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document.
Ces travaux s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{ssub:le_projet_comepos})
en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
personnalisables implémenté dans \num{12} départements.

Le système décrit dans ce chapitre est un \abr{SSC} utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment.
Le vecteur air est retenu afin d’améliorer la réactivité du bâtiment, et donc le
ressenti de confort des occupants. Le système modélisé est composé de trois
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(\figref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Décrire le modèle specifique retenu pour chaque équipement}
\itodo{régression linéaire IAM pour le capteur}

\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (\figref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \tabref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit à semi accumulation car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Il est retenu $2$ ballons afin de pouvoir travailler
à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
l’énergie récupérée.
Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de capteurs solaires thermiques (\tabref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
pompes~: $S6$, $S5$, et $S2$. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489} et favoriser des débits
réduit comme le recommande la littérature. Ainsi sur la période de chauffage le débit
moyen est de \mtodo{Ajouter moyenne} pour un écart type de \mtodo{Ajouter écart type}.

@@

\begin{table}
\centering
\itodo{Vérifier valeurs}
\caption{Caractéristiques du collecteur de référence (modèle IDMK\,25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                   & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                               & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                                & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                                  & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    Rendement optique ($\eta_{0}$)              & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}\period K)}      \\
    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  \\
    Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
\label{par:equilibrage_du_reseau}
Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}, le débit résultant
sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
vitesse de rotation, soit un différentiel de pression. Le débit sera ainsi calculé
en tenant compte des pertes de charges du réseau et de vitesse maximale de rotation
de la pompe~: le débit est correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.

Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir \figref{fig:caracs_pompes}).
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)

@@

\subsubsection{Vérifications} % (fold)
\label{ssub:verifications}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment,
une attention particulière doit être apporté au modèle de capteurs solaires. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel et
compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques des
différents fabricants~: ce dernier point exclue une modélisation détaillée. L’approche
retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings} basant son
système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
\textcite{EN1297522006}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autres coefficients, le rendement
solaire sans pertes ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
($IMDiff$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies
par l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées.
Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}]
    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).}
    \label{fig:schema_modes}
\end{figure}

La priorité revient respectivement au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
ces priorité n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
manière simultanée.
Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies ($V3V$) est ouverte.
L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
ballon tampon, couvrir les besoins en $ECS$, et les besoins en chauffage. Le système
ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale de
\SI{10}{\celsius} entre la sortie des échangeurs et la sortie des capteurs solaires
($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer entre les différentes
cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées
grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.
